### 2010-10-15 qualificacao/cap-design.tex
DIP

>>>>

\subsection{Princípio da Inversão de Dependências}
\label{subsec:dip}

O Príncipio de Inversão de Dependências se baseia em duas afirmações:

\begin{itemize}
	\item Módulos de alto nível não devem depender de módulos de baixo nível. Ambos devem depender de abstrações
	\item Abstrações não devem depender de detalhes. Detalhes devem depender de abstrações
\end{itemize}

Imagine a seguinte classe Copiadora:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
	public class Copiadora {
		public void copiar() {
			LeitorDeXml leitor = new LeitorDeXml();
			EscritorDeSerial escritor = new EscritorDeSerial();
			while(leitor.temCaracteres()) {
				escritor.escreve(leitor.leCaracteres());
			}
		}
	}
\end{lstlisting}

Repare que a classe Copiadora depende de classes de baixo nível (como LeitorDeXml e EscritorDeSerial). Mudanças nessas classes tendem a forçar
mudanças também na classe de alto nível. Uma possível solução para o problema é uma implementação como a abaixo:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
	public interface Leitor {
		boolean temCaracteres();
		String leCaracteres();
	}

	public interface Escritor {
		void escreve(String conteudo);
	}

	public class Copiadora {
		private Leitor leitor;
		private Escritor escritor;

		public Copiadora(Leitor leitor, Escritor escritor) {
			this.leitor = leitor;
			this.escritor = escritor;
		}

		public void copiar() {
			while(leitor.temCaracteres()) {
				escritor.escreve(leitor.leCaracteres());
			}
		}
	}
\end{lstlisting}

Agora a classe Copiadora depende apenas de interfaces de alto nível. As classes EscritorDeSerial e LeitorDeXml agora dependem das
abstrações Leitor e Escritor, e cada um implementa a sua respectiva interface, seguindo o princípio da inversão de dependência.

Robert Martin define uma simples heurística para o princípio: "dependa de abstrações". Além disso, ele levanta alguns pontos
que na medida do possível devem ser seguidos:

\begin{itemize}
	\item Nenhuma variável deve guardar uma referência para uma classe concreta
	\item Nenhuma classe deve derivar de uma classe concreta
	\item Nenhum método deve sobrescrever um método implementado por nenhuma de suas classes base
\end{itemize}

Essas heurísticas podem não fazer sentido em alguns casos, por exemplo, para uma classe concreta que não é volátil. Se essa classe
não muda muito e nenhuma classe similar será derivada dessa, então a dependência dessa classe com alguma outra concreta
não é um grande problema.
